### Тестування на LDAP Ін'єкцію

**ID:**  
WSTG-INPV-06  

**Резюме:**  
Протокол легкого доступу до каталогів (LDAP) використовується для зберігання інформації про користувачів, хости та багато інших об'єктів. LDAP ін'єкція — це атака на стороні сервера, яка може дозволити розкрити, змінити або вставити чутливу інформацію про користувачів та хости, представлену в структурі LDAP. Це досягається шляхом маніпулювання вхідними параметрами, які передаються в пошукові, додаткові або модифікаційні функції.

Веб-додаток може використовувати LDAP для автентифікації користувачів або для пошуку інформації про інших користувачів всередині корпоративної структури. Метою атак LDAP ін'єкції є введення метасимволів фільтра пошуку LDAP у запит, який буде виконано додатком.

**RFC 2254** визначає граматику, як створити пошуковий фільтр на LDAPv3 та розширює **RFC 1960** (LDAPv2).

Пошуковий фільтр LDAP будується в польській нотації, також відомій як префіксна нотація.

Це означає, що псевдокод умови на пошуковому фільтрі, як-от:

find("cn=John & userPassword=mypass")

буде представлене як:

find("(&(cn=John)(userPassword=mypass))")


Логічні умови та групові агрегати в пошуковому фільтрі LDAP можуть бути застосовані за допомогою наступних метасимволів:

| Метасимвол | Значення           |
|-------------|-------------------|
| `&`         | Логічне AND       |
| `|`         | Логічне OR        |
| `!`         | Логічне NOT       |
| `=`         | Рівно             |
| `~=`        | Приблизно         |
| `>=`        | Більше ніж        |
| `<=`        | Менше ніж         |
| `*`         | Будь-який символ   |
| `()`        | Групувальні дужки |

Більш повні приклади про те, як побудувати пошуковий фільтр, можна знайти в відповідному RFC.

Успішна експлуатація вразливості LDAP ін'єкції може дозволити тестувальнику:

- Доступ до несанкціонованого вмісту
- Уникнення обмежень програми
- Збирання несанкціонованої інформації
- Додавання або модифікацію об'єктів у структурі LDAP

### Цілі тестування

- Визначити точки ін'єкції LDAP.
- Оцінити серйозність ін'єкції.

### Як тестувати

**Приклад 1: Пошукові фільтри**  
Припустимо, що веб-додаток використовує пошуковий фільтр, як показано нижче:

searchfilter="(cn="+user+")"

який ініціюється HTTP-запитом, як-от:

http://www.example.com/ldapsearch?user=John

Якщо значення John замінити на *, надіславши запит:

http://www.example.com/ldapsearch?user=*

фільтр виглядатиме так:

searchfilter="(cn=*)"


що відповідає кожному об'єкту з атрибутом ‘cn’, що дорівнює будь-чому.

Якщо додаток вразливий до LDAP ін'єкції, він відобразить деякі або всі атрибути користувача, залежно від виконання програми та дозволів підключеного користувача LDAP.

Тестувальник може використовувати підхід спроб і помилок, вставляючи в параметр `(`, `|`, `&`, `*` та інші символи, щоб перевірити додаток на наявність помилок.

**Приклад 2: Вхід до системи**  
Якщо веб-додаток використовує LDAP для перевірки облікових даних користувача під час процесу входу в систему та є вразливим до LDAP ін'єкції, можливо обійти перевірку автентифікації, впровадивши завжди істинний LDAP-запит (подібно до SQL та XPATH ін'єкцій).

Припустимо, що веб-додаток використовує фільтр для відповідності пару користувач/пароль LDAP.

searchlogin= "(&(uid="+user+")(userPassword={MD5}"+base64(pack("H*",md5(pass)))+"))";

Використовуючи наступні значення:

user=)(uid=))(|(uid=* pass=password

пошуковий фільтр стане:

searchlogin="(&(uid=)(uid=))(|(uid=*)(userPassword={MD5}X03MO1qnZdYdgyfeuILPmQ==))";


що є правильним і завжди істинним. Таким чином, тестувальник отримає статус увійшовши як перший користувач у дереві LDAP.
