# Стратегія та Метрики

## Управління

### Огляд Практик Безпеки

Забезпечення якості програмного забезпечення охоплює багато різних заходів і питань. Без загального плану ви можете витрачати багато зусиль на побудову безпеки, але насправді ваші зусилля можуть бути неузгодженими, непропорційними або навіть контрпродуктивними. Мета практики **Стратегії та Метрик (SM)** полягає в тому, щоб побудувати ефективний план для досягнення цілей безпеки програмного забезпечення у вашій організації.

Програма безпеки програмного забезпечення, яка обирає та пріоритезує заходи відповідно до моделі, слугує основою для ваших зусиль. Ця практика спрямована на створення плану, його підтримку та розповсюдження.

У той же час, ви хочете відслідковувати стан безпеки та покращення програми. Підхід, заснований на метриках, дозволяє забезпечити точне уявлення про ваші дії. **"Вимірювати означає знати"**.

---

## Огляд Потоків

### Потік A - Створення та Просування

Цей потік присвячений створенню та просуванню дорожньої карти безпеки додатків для встановлення цілей підприємства в цій темі та збільшення узгодженості між зацікавленими сторонами.

### Потік B - Вимірювання та Покращення

Мета цього потоку полягає в тому, щоб підвищити валідність, релевантність і покращення дорожньої карти безпеки додатків шляхом вимірювання ефективності у межах організації.

---

## Огляд Активностей

### Потік A – Створення та Просування

#### Рівень зрілості 1

**Мета:** Визначити цілі та засоби вимірювання ефективності програми безпеки.

**Активність:** Зрозуміти, на основі ризиків для додатків, які загрози існують або можуть існувати, а також як керівництво ставиться до цих ризиків. Це розуміння є ключовим компонентом для визначення пріоритетів у забезпеченні безпеки програмного забезпечення.

#### Рівень зрілості 2

**Мета:** Створити єдину стратегічну дорожню карту для безпеки програмного забезпечення в межах організації.

**Активність:** Опублікувати єдину стратегію для безпеки додатків та встановити цілі та KPI для вимірювання ефективності програми.

#### Рівень зрілості 3

**Мета:** Узгодити зусилля з безпеки з релевантними індикаторами організації та вартістю активів.

**Активність:** Впливати на стратегію на основі метрик і потреб організації.

---

---

### Потік A – Створення та Просування

#### Рівень Зрілості 1

**Активність:**  
Зрозуміння цих загроз є ключовим компонентом для визначення пріоритетів у забезпеченні безпеки програмного забезпечення. Щоб визначити ці загрози, інтерв'юйте власників бізнесу та зацікавлених осіб, і документуйте основні чинники, специфічні для галузей, в яких працює організація, а також специфічні для організації драйвери. Зібрана інформація включає сценарії найгіршого розвитку подій, які можуть вплинути на організацію, а також можливості, де оптимізований життєвий цикл розробки програмного забезпечення та більш безпечні додатки можуть створити конкурентну перевагу або додаткові можливості.

Зібрана інформація забезпечує базу для розвитку та просування програми безпеки додатків організації. Пункти в програмі пріоритезуються для вирішення загроз і можливостей, найбільш важливих для організації. База даних розділяється на кілька факторів ризику та драйверів, безпосередньо пов'язаних з пріоритетами організації, і використовується для побудови профілю ризиків для кожного додатку, що розробляється. Це дозволяє документувати, як ці фактори можуть вплинути на організацію, якщо додаток буде скомпрометований.

**Активність:**  
Базу даних і індивідуальні фактори ризику слід публікувати та робити доступними для команд розробки додатків, щоб забезпечити прозорий процес створення профілів ризиків додатків і включення пріоритетів організації до програми. Крім того, ці цілі мають надати набір завдань, які слід використовувати для забезпечення того, щоб всі покращення програми безпеки додатків безпосередньо підтримували поточні та майбутні потреби організації.

---

### Потік A – Створення та Просування

#### Рівень Зрілості 2

**Перевага:** Доступна та погоджена дорожня карта програми безпеки додатків.

**Активність:**  
На основі масштабів активів, загроз і рівня прийнятності ризиків розробіть стратегічний план безпеки та бюджет для вирішення бізнес-пріоритетів навколо безпеки додатків. План охоплює 1-3 роки та включає етапи, які відповідають бізнес-драйверам організації та ризикам. Він включає тактичні та стратегічні ініціативи та дотримується дорожньої карти, яка робить видимим його узгодження з бізнес-пріоритетами та потребами.

У дорожній карті досягається баланс між змінами, які вимагають фінансових витрат, змінами процесів і процедур, а також змінами, що впливають на культуру організації. Цей баланс допомагає досягати кількох етапів одночасно, не перевантажуючи доступні ресурси або команди розробки. Етапи досить часті, щоб допомогти відслідковувати успішність програми та вчасно коригувати дорожню карту.

Для того, щоб програма була успішною, команда з безпеки додатків отримує підтримку зацікавлених сторін та команд розробки. Опублікований план доступний кожному, хто зобов'язаний підтримувати або брати участь в його реалізації.

---

### Потік A – Створення та Просування

#### Рівень Зрілості 3

**Активність:**  
Організація розробляє інформаційні панелі та метрики для керівництва та команд, відповідальних за розробку програмного забезпечення, щоб моніторити виконання дорожньої карти. Ці панелі повинні бути досить детальними, щоб відображати індивідуальні проекти та ініціативи, і надавати чітке розуміння того, чи є програма успішною і чи відповідає вона потребам організації.

---

### Потік A – Створення та Просування

#### Питання та Відповіді для Рівня Зрілості 3

**Чи регулярно ви переглядаєте та оновлюєте Стратегічний План для Безпеки Додатків?**

**Критерії якості:**

- Ви переглядаєте та оновлюєте план у відповідь на значні зміни в бізнес-середовищі, організації або її схильності до ризиків.
- Кроки оновлення плану включають перегляд з усіма зацікавленими сторонами та оновлення бізнес-драйверів і стратегій.
- Ви коригуєте план і дорожню карту на основі уроків, отриманих з завершених ініціатив.
- Ви публікуєте інформацію про прогрес у діяльності дорожньої карти, переконуючись, що вона доступна для всіх зацікавлених сторін.

**Відповіді:**

- Ні
- Так, але перегляд відбувається спорадично
- Так, ми переглядаємо його регулярно
- Так, ми переглядаємо його принаймні раз на рік

---

## Потік B – Вимірювання та Покращення

#### Рівень Зрілості 1

**Перевага:** Базові уявлення про ефективність та продуктивність вашої програми безпеки додатків.

**Активність:**  
Визначте та задокументуйте метрики для оцінки ефективності та продуктивності програми безпеки додатків. Це дозволить вимірювати покращення і використовувати їх для забезпечення підтримки і фінансування програми в майбутньому.

Метрики слід складати з урахуванням динамічної природи більшості середовищ розробки. Вони повинні охоплювати наступні категорії вимірювань:

- **Метрики "Зусилля"** вимірюють затрачені зусилля на безпеку. Наприклад, години тренувань, час, витрачений на перевірку коду, кількість додатків, перевірених на вразливості.
- **Метрики "Результат"** вимірюють результати зусиль з безпеки. Прикладами можуть бути кількість непокритих патчів з дефектами безпеки або кількість інцидентів безпеки, пов'язаних із вразливостями додатків.
- **Метрики "Середовище"** вимірюють середовище, в якому відбуваються зусилля з безпеки. Наприклад, кількість додатків або рядків коду як міра складності або масштабу.

#### Питання та Відповіді для Рівня Зрілості 1

**Чи використовуєте ви набір метрик для вимірювання ефективності та продуктивності програми безпеки додатків?**

**Критерії якості:**

- Ви документуєте кожну метрику, включаючи опис джерел, охоплення вимірювань і керівництво щодо використання метрик для пояснення тенденцій у безпеці додатків.
- Метрики включають вимірювання зусиль, результатів і середовища.
- Більшість метрик часто вимірюються, легко або дешево збираються і виражаються як числове значення або відсоток.
- Команди безпеки та розробки публікують метрики.

**Відповіді:**

- Ні
- Так, для однієї категорії метрик
- Так, для двох категорій метрик
- Так, для всіх трьох категорій метрик

---

### Потік B – Вимірювання та Покращення

#### Рівень Зрілості 2

**Перевага:** Прозорість щодо ефективності вашої програми безпеки додатків.

**Активність:**  
Після того, як організація визначила свої метрики безпеки додатків, зберіть достатню кількість даних, щоб встановити реалістичні цілі. Тестуйте визначені метрики для забезпечення їх постійного та ефективного збору даних протягом короткого періоду часу.

Після початкового періоду тестування організація повинна мати достатньо даних, щоб встановити цілі та завдання, виражені через ключові показники ефективності (KPI).

---

#### Питання та Відповіді для Рівня Зрілості 2

**Чи ви визначили ключові показники ефективності (KPI) на основі доступних метрик безпеки додатків?**

**Критерії якості:**

- Ви визначили KPI після збору достатньої кількості даних для встановлення реалістичних цілей.
- Ви розробили KPI з підтримкою керівництва та команд, відповідальних за безпеку додатків.
- KPI доступні для команд додатків та включають пороги прийнятності та інструкції на випадок, якщо команди повинні вжити заходів.
- Успіх програми безпеки додатків чітко видно на основі визначених KPI.

**Відповіді:**

- Ні
- Так, для деяких метрик
- Так, для принаймні половини метрик
- Так, для більшості або всіх метрик

---

### Потік B – Вимірювання та Покращення

#### Рівень Зрілості 3

**Перевага:** Безперервне покращення програми згідно з результатами.

**Активність:**  
Визначте інструкції для впливу на програму безпеки додатків на основі KPI та інших метрик безпеки додатків. Ці інструкції поєднують зрілість процесу розробки та процедури з різними метриками для підвищення ефективності програми. Наступні приклади показують зв'язок між вимірами та способами розвитку та покращення безпеки додатків:

- Зосередження на зрілості життєвого циклу розробки знижує відносну вартість на дефект, застосовуючи безпеку проактивно.
- Моніторинг балансу між метриками зусиль, результатів та середовища покращує ефективність програми та обґрунтовує додаткову автоматизацію та інші методи покращення загальних базових показників безпеки додатків.
- Окремі практики безпеки можуть надавати індикатори успіху або невдачі окремих ініціатив з безпеки додатків.
- Метрики зусиль допомагають забезпечити, що робота з безпеки додатків спрямована на найбільш важливі технології та дисципліни.

Під час визначення загальної стратегії метрик важливо мати на увазі кінцеву мету та якомога швидше визначити, які рішення можуть бути прийняті в результаті змін KPI та метрик. Це допоможе спрямовувати розробку метрик.

---

#### Питання та Відповіді для Рівня Зрілості 3

**Чи оновлюєте ви стратегію безпеки додатків та дорожню карту на основі метрик безпеки додатків та KPI?**

**Критерії якості:**

- Ви переглядаєте KPI щонайменше раз на рік для оцінки їхньої ефективності та результативності.
- KPI та метрики безпеки додатків є тригерами для більшості змін у стратегії безпеки додатків.

**Відповіді:**

- Ні
- Так, але перегляд є спорадичним
- Так, ми переглядаємо їх регулярно
- Так, ми переглядаємо їх принаймні щорічно

---

# Огляд Практики Безпеки: Управління

## Стратегія та Метрики

### Потік A – Створення та Просування

- **Рівень Зрілості 1:** Ідентифікувати цілі та засоби вимірювання ефективності програми безпеки.
- **Рівень Зрілості 2:** Встановити єдину стратегічну дорожню карту для безпеки додатків в організації.
- **Рівень Зрілості 3:** Узгодити зусилля з безпеки з організаційними індикаторами та цінностями активів.

### Потік B – Вимірювання та Покращення

- **Рівень Зрілості 1:** Визначити та задокументувати метрики для оцінки ефективності та продуктивності програми безпеки додатків.
- **Рівень Зрілості 2:** Зібрати достатньо інформації для встановлення реалістичних цілей та визначити ключові показники ефективності (KPI).
- **Рівень Зрілості 3:** Оновлювати стратегію безпеки додатків та дорожню карту на основі метрик та KPI.

---






